# 零碎的草稿

## 星球作业

-------

黑格尔说 “存在及合理” 由于翻译的问题，实际上的意思是“凡是存在的，都是现实的”，说明了那些表面看起来不合理的事物，其实有背后的逻辑让它继续存在下去（无论是否符合人们对合理的判断）。 

美国上个世纪 20 年代禁酒令期间，由于对酒的消费诉求始终存在，于是出现了黑市。“存在及合理”  可以提醒我们思考那些看似不合常理问题的背后。

软件工程中的“存在即合理”非常多：技术不如自己的人成为了领导；非常烂的产品反而中标；能力非常强的领导被排挤出局。

“存在即合理” 对你有启发，请不要止步于此。

在作业中请说明“存在即合理” 的局限性是什么？

当你希望对你觉得“不合理”的事情做出改变，但有人使用这句话搪塞你，该如何回应？

------

隐藏客体的练习

-----------

诡辩练习 

-----------

分久必合，合久必分。

大家觉得历史的反复其实就是否定之否定，练习否定之否定。

----

## 星球每日分享

写作为什么如此重要？

因为人脑太弱了，如果人脑非常强就不需要写作了。

写作有非常多的好处。

首先是可以让你变得轻松，这个一开始很难理解。因为对很多人来说，写作是一种负担。其实，每个人都有卓越的洞见、想法，也有动力学习新的思维和方法。如果听到了一些有用的话，就时时刻刻提醒自己不要忘记，就无法全神贯注去做手上的事情了。

把知识写到纸上，然后就放心大胆的忘记它，知识有了，人也变得轻松了。

另外一方面，很多人喜欢用计算机比喻人脑，正在思考的内容可以看做是内存，长期的记忆是硬盘等外存。可惜人类大脑的内存实在太小，2位数乘法都够呛，于是我们需要使用白板、草稿纸来计算。

在人脑中，负责记忆的部分是海马体，相当于计算机内存结构部分的地方叫做前额叶。科学家把这种用于运行、处理问题的记忆叫做工作记忆。工作记忆是一种对信息进行短暂存储和加工以指导下一步行动的记忆，这样的记忆就像存在计算机内存中的信息数据，当场景切换时，如果来不及存盘就被操作系统释放了。

所以在写作的时候，由于我们的大脑已经释放了部分空间在外部的存储介质上，人的认知负载变小了，就能发现更多有价值、深入的内容。

美国心理学家 Miller, George A. 在论文《The magical number seven, plus or minus two: Some limits on our capacity for processing information》中描述了类似的观点，用来研究关于大脑认知能力的局限性。清华大学药学院期刊文章《大脑前额叶与工作记忆》中详细描述了大脑前额叶的生理学机理。

最后一点，知识需要时间进行发酵，将一些知识、洞见、见闻、案例写下来，在过一段时间需要再次用的时候，结合新的问题背景和上下文，会有新的发现。

写作是如此有用，怎么让写作变得轻松和快乐呢？

答案是：写作首先是写给自己，其次是写给他人。

参考资料

[1] 鲁白.大脑前额叶与工作记忆[J].科学,2017,69(02):46-49.
[2] Miller, George A.. The magical number seven, plus or minus two: Some limits on our capacity for processing information.[J]. Psychological Review, 1994, 101(2) : 343-352.

--------

关于躺平的对话

--------------

关于任务拆解的对话

--------

磨刀石理论 https://www.wenmi.com/article/pu8re60054i9.html 
