# 序言 在任何时候都让自己处于优势地位

在 IT 行业谋生并不轻松，无数混乱的事让人应接不暇。

作为一名开发者，你是否感到过疲惫，产品经理的需求变化无穷？作为一名架构师，你是否感到过挫折，怎么摆弄架构都不合适？作为一名项目经理，你是否感到沟通的对方非常固执，明明简单随手的事情却遭到对方拒绝？即使作为老板，你是否对团队失望过，自己一个绝妙的点子换来的是响应者寥寥，得到的仅仅是应付？

在无数的编程思想书籍上都说过，代码需要被设计的足够灵活，只要足够的灵活就能从容的应对需求的变化。关于应对需求变化的问题，在一次架构师研讨会上，我听到了令人耳目一新的答案：

"有些需求变化的根源是软件背后生意的变化，使用过于灵活的设计不仅不能满足所有的情况，还会给团队带来隐藏的成本。架构的灵活性需要克制的考虑，过于灵活的设计意味着更多的维护成本和认知负担。”

这名架构师已经跳出从技术角度看待需求的变化的局限，通过更高的认知水平看待问题。

著名电影《教父》里有这样一句话：“花半秒钟就看透事物本质的人，和花一辈子都看不清事物本质的人，注定是截然不同的命运"。在军事行动中，决策者采取合适决策的前提是建立在对战场局势有充分的理解之上的，负责侦查的部队也会在不暴露自己的前提下，找到视野足够好的高地。深刻理解事物的本质，可以让自己时刻处于优势地位，无论对个人还是企业都至关重要，而这一切都需要站在更高的认知之上。

在软件行业，不同角色的人对待事物的认知差异极大。如果遇到麻烦，我们以为是一个技术问题，其实可能是一个经济问题；当我们以为是一个经济问题，其实是一个管理问题。

认知差异会带来冲突，如果我们没有意识到它的存在，会带来非常多的麻烦。

这种认知差异带来的冲突无时不刻在发生。普通开发者追求能在限定的时间内完成分配到的任务，技术经理或架构师关注采用的技术方案是否能持续维护，项目经理更为关注完成这些工作需要的人力成本，而产品经理或者公司老板更关心这些方案能不能创造业务价值。

如果只是站在特定的角度看待问题，就像盲人难以感知到大象的全貌。认知不足的人难以成为一个组织的领袖，只有“感官”完整、看的既宽又深且头脑清醒的人才有资格坐在企业、团队的"驾驶舱"中驱动发动机让汽车在高速公路上飞驰。

高认知的人可以看到事物背后的逻辑和规则，这些逻辑和规则往往是深刻的、直接的，但是又是残酷的、血淋淋的，不以个人意志而转移。事物表面的规则就像精美的电器外壳，精美的代价是留给你操作的接口很少，提高认知的过程就像打开电器的外壳，直面复杂、诡谲的线路板。打开电器外壳充满了风险，意味着你有可能损坏它，也可能被电流伤害，但是得到了改变一些事情的机会。

我有幸成为一名咨询师，作为一名旁观者的身份看到无数的企业和团队身陷困局却走向错误的方向。在软件行业，咨询师的存在就像一名普通的船夫，带客户去想去的地方，其他的不需要操心，额外的收获还有沿途旖旎的风景，也就是在咨询工作中看到的经验和教训。

很多软件说承载的业务背后是企业对他们“生意”的探索，普通的产品经理关注原型、交互，把用户交互奉为圭臬，而优秀的产品经理看到的是经济、利润和成本；普通的架构师关注模式、最佳实践，优秀的架构师关注权衡、取舍和每个组件的职责；普通的项目经理看到的是事，优秀的项目经理看到的是人。

认知层次不同的结果是，低认知的人今天信这套方法明天相信那套方法，相信这套方法的时候攻击其他方法，信仰改变的时候嘲笑过去的自己；高认知的人深刻的认识到方法论背后的逻辑可能并没有差异，能掌握这套自然也能掌握另外一套。

## 以哲学为师

高认知并不是一个新的话题。2021 年知识付费如火如荼，刘润、罗振宇等人通过比普通人高的认知能力获得了他们足够想要的东西；各个行业咨询公司也站在更高的维度把握行业方向；管理大师通过高明的认知能力让团队勤勤恳恳为他工作。

在不好的一面，一些成功学高手也通过独特的认知能力收割大众，一些人高价参加课程换来的是如镜花水月一般的“成功梦”。

对于普通人来说，这些内容并非没有道理，刘润有道理、罗振宇有道理、产品经理梁宁有道理甚至成功学大师陈安之也有道理，但是，合到一起没有道理。或者，今天有道理，明天又没有道理了，后天继续想想还是觉得有道理。

这些道理在生活中无处不在，比如，有人说做人要宁死不屈，也有人说要屈能伸。在建立自己的世界观和认知体系之前，太多的道理反而变成了认知负担。

我们如何建立自己的认知体系？

我们并不是首个回答这个问题的人，建立在空想和畅销书之上的认知非常脆弱，而且很难形成体系。每一个人都有自己的想法，建立认知体系的过程只能靠自己完成，外界的知识只能提供养分。

从古希腊、中国的先秦时期已经开始已经诞生了大量的思想家，先秦的思想家即使在科学技术落后的时代，认知能力也比现代的普通人要高。在西方，我们可以学习苏格拉底、柏拉图、亚里士多德等哲学大师的著作和思想；在东方，我们可以学习诸子百家的思想。

随后的几千年时间里，黑格尔、叔本华、笛卡尔、康德、尼采等哲学家为我们建立了浩瀚的思想宇宙，通过哲学我们可以建立强大的认知体系。哲学并非缥缈虚无，建立在哲学之上的认知无比坚韧。

这和软件工程有什么关系，如何利用哲学的认知体系解决软件工程中的问题呢？哲学包含了认识论、逻辑学、方法论等不同的分类，这些内容可以指导我们如何辨别过度的信息、如何找到合适的方法、如何理解业务、如何建模和架构，以及如何处理团队的问题。

亚里士多德的逻辑学可以让我们在沟通过程中分辨什么是诡辩，什么样的描述是符合逻辑的。例如，订单中的商品是商品吗？要回答这个问题，需要深入理解概念，通过概念的内涵和外延来识别软件建模中的陷阱。基于逻辑学，可以让我们更深入的理解概念，不被概念的名字迷惑。

方法论这个词汇起源于笛卡尔的《谈谈方法》，那么软件工程中的各种方法论说的又是什么呢？例如，笛卡尔在《谈谈方法》中告诉我们如何分解问题，合理地分解问题和任务是测试驱动开发（TDD）的前提。

哲学分支认识论用主体、客体描述行为，将操作者叫做看做主体，将被操作者看做客体。通过主客体方法可以把代码写的如自然语言一样流畅。定义清楚谁操作谁，使用拟人、拟物的方式来定义代码中的职责，让你轻松在计算机中构建一个属于你的虚拟宇宙。

用哲学理解团队协作也别具一格。《社会契约论》中，组织是个体权利让渡后的结果。个体让渡了部分权力，以失去部分自由的代价实现团队协作，以换取个体的利益，当个体利益受到损害时，团队就会崩溃。这种认知要比道德、情怀的诠释深刻得多，也有用的多。

## 以生活为师

哲学思辨无法代替客观世界，哲学离开生活就像良马失蹄。软件工程产出的成果需要服务大众生活，软件的需求也来源于生活。罗翔老师讲过一个故事，他使用同样的司法案例在学校的课堂上和校外的普法活动中讲，发现普法活动的人民群众反而比课堂上的学生更能理解案例背后的法律原则，因为人民群众的生活经验比大学生多得多，而法律也来源于生活。

软件开发也可以从生活学习。在设计软件模型时，很多模型模棱两可，我们既不知道如何起名字也不知道如何设计。实际上，大部分业务软件的模型都可以在生活中找到影子。对软件架构理解深刻的架构师，往往对生活的理解也深刻。

例如，几乎所有的系统都需要登录，而登录过程中会话的概念对初级开发者不是很好理解，对于架构师来说也不是很好建模。这种情况，我们一般建议在生活中去寻找一些启示，通过比喻来提高认知。对会话的理解可以想象为开车上收费的高速公路，进入收费入口时，工作人员会给驾驶员发一张卡片，这张卡片就是这辆车行驶在这条高速公路的凭证。

还有一个例子，有一个需求是“当群组没有成员时，这个群组不出现在群组列表中。”如果按照编程的惯性思维，会很容易写出性能低下的代码：群组列表的每一次展示都需要过滤没有成员的群组。

回到生活，这个例子可以理解为最后一个离开办公室的人需要关灯，群组就像办公室，列表中元素的可见性类似于办公室的灯光。作为上帝，让每一个观察办公楼的人自动忽略无人的办公室太强人所难，而制定一个规则让最后一个离开办公室的人关灯则非常好理解。

不以生活为师，很多需求就是伪需求，很多架构设计也是伪架构。软件产品设计的很多交互和环节是现实生活中确实存在的，如果产品经理 "创新"的发明一些特色的流程，用户可能反而不买单。

比如，现在的智能电视需要搭配机顶盒一起使用，机顶盒和智能电视系统中有非常多的功能还彼此重叠，但是很少人使用这些功能。智能电视不仅不智能，还变得极其复杂，让家里的老人打开电视都非常困难。从软件工程上来说，它是失败的。

但是反过来看，从商业上来说它却算非常成功，这些功能即使消费者不去使用也必须对它付费。所以，不能仅仅使用软件工程中的思维来理解，应该使用更高的认知尝试理解它。

黑格尔在《法哲学原理》中有一句名言，“凡是存在的就是合理的”，不过这句话容易被误解成“存在的就是正确的”。这句话合理的理解为，“凡是存在的东西，都是现实的”。我们不能理解一些事物说明还有一些隐藏的规则没有被发现或认识到，当这些隐藏的规则不存在后，这句话就变成“灭亡也是合理的”了。

在认识事物时，需要认识到事物的反面，然后认识到反面中值得肯定的东西。在哲学上，我们把这种认知方式叫做“否定之否定”，在生活中充满了无数的“否定之否定”。

## 以旁观者为师

为什么我们陷入技术问题很长时间，当开口向同事求助时，刚起身就想到解决办法？

同样的行为也发生在心理学案例中，为什么有一些电信诈骗的受害者在完成汇款之后立马就能意识到被骗了，而在之前很长时间都无法意识到，这种现象在心理学中被叫做思维定势。 

思维定势无处不在，即使划时代的思想家也无法幸免，当我们获得一种思维方式，就会被这种思维方式困住。特别是这种思维方式在曾经带来过辉煌和成功，它就像长期佩戴的骑士铠甲，慢慢的就变成了枷锁。

思维定势可以看做是大脑的一种性能优化，在一个场景中，我们得到了各种结论，大脑就会缓存这些结论，默认这些结论是正确的，而不再质疑它的正确性和留意其他解决方法，这样会加快思维的速度，但是代价是我们很难意识到需要去重新验证看起来明显不可能的结论，即便这些结论是潜在可行的。

每一次打破思维定势都是一种认知升级，踏上下一个阶梯的方法是离开上一个阶梯。可以引入旁观者来消除思维定势带来的认知局限，这就是为什么大型企业需要引入咨询师的原因之一，这些咨询师甚至没有行业背景，没有客户本身更了解问题上下文。相反来看，没有背景反而可以跳出思维定势，提出一些富有建设性的意见。

这给扮演旁观者的人提出了挑战，旁观者需要足够高和不受限的认知能力，否则提出的意见也是局限的。如果咨询师能扮演足够灵活的旁观者，将不设限制的选项摆在桌子上，就能将咨询师的价值最大化。

在中国的古代，决策者意识到自己的认知局限性，他们的谋士（相当于咨询师）发明了一种有趣的思维方法叫做奇门遁甲。奇门遁甲往往被当做占卜、军事工具，其实它更像是一个形势分析工具。

奇门遁甲中的甲代表首领，遁甲的意思是需要把自己从当前的形势中隐藏起来，奇门的意思是事物发展的方向。奇门遁甲的局势相当于当前处于的环境，通过旁观者的形式观察自己的处境和周边事物来寻求突破。

## 在低谷中苦思

认知提升需要特别的条件：认知提升的动力、合适的环境以及收集足够的信息。哲学类书籍没有任何门槛人人都能获得，五彩斑斓的生活提供了充足的锻炼环境。在三者之中，缺乏认知提升的动力是认知提升最大的障碍。

在自然环境中，生存为生物提供了进化的选择压力；在社会中，所面临的困难提供了认知的进化压力。《侏罗纪公园》系列电影中马尔科姆博士说"生命总会找到出路”，这句话深刻而残酷的诠释了进化的逻辑，可能他没有说出的下一句台词是“没有找到出路的生命会被终结”。

正常情况下，现实中大部分人并没有认知升级的动力，只有在工作和生活陷入挣扎之后才会在无人的黑夜中苦苦思索：是哪里错了，为什么我的策略不起作用？

这些认知的进化压力，可能来自每一次失败、挫折、困惑、嘲讽。一名成为团队 Leader 不久的开发者告诉我，他感到非常的痛苦，这个团队好像一台汽车，但是我却是背着它在马路上艰难前行。不具备理解团队和组织运作逻辑的认知水平，就无法轻松的驾驭团队，好像什么都无法推动，团队越大负荷反而越大。

当他理解了 "创造让他人行动的条件，而不是恳求他人行动" 的逻辑后，兴奋的告诉我他知道如何安排接下来的工作了。他应该分析每个人的动机，驱动团队前进，而不是推着团队前进。

如果你也遇到了类似的问题，我相信升级认知后的你，也可以从容的走向一辆汽车，跨进驾驶室拿出钥匙自信地启动发动机，奔驰而去。

但是，请不要忘记那些曾经令你痛苦的事，那是点燃认知进化之火的完美燃料。
