# 第 1 章 软件工程中的哲学

 建立高认知的方法是充分的利用哲学、逻辑和科学，避免凌乱、迷信的思维方式。在这个层面上，和软件工程关系并不大。哲学是构建一个人基本认知体系的重要手段，像一根线把学到的经验、规律和知识作为珠子串联起来，逻辑学可以认为是串联这些珠子的规则，按照特定花色、大小进行串联。

虽然每个人都应该学习逻辑学和哲学，但遗憾的是我国教育并没有非常重视哲学和逻辑学。另外，中国古代哲学、古希腊哲学和西方近现代之间的哲学差异很大，黑格尔说中国文明是人类文明的幼年时期，这这个观点争议非常大。但是，现实是现代社会的基础是建立在西方哲学、逻辑学以及数学之上的，如果能了解一些简单的哲学、逻辑学，就能让我们的基本认知获得一定的提升。

## 1.1 软件行业中的对错观

在这个社会中并不缺乏观点。软件开发方法学更是层出不穷，花样繁多，大家为了这些观点提出了各种各样的理由和见解。

提高认知的第一步是清醒的看待各种各样的观点，选择自己需要的，得到有用的。非常重要的一点是关于对错的讨论，什么的对的，什么是错的。

我相信对错的概念已经植入大部分人的潜意识，我们很自然的使用对错的概念去描述事物，就好像使用高和低，美和丑这些概念来描述事物一样。我们好像不曾学习过它们，而是天生就会。

如果这样去想，就陷入了认知局限。这种认知局限，让我们陷入无休止的无效辩论中。在软件工程中，选择计算机编程语言对技术栈、人员招聘有重大影响，因此计算机编程语言的辩论是一个热点话题。

最经典的问题是：“PHP 是不是最好的语言？”。不可否认，PHP 是一门优秀的语言，虽然这几年略显颓势，但是也不妨碍依然有大量的 IT 从业者使用这门语言。

这个问题是对的吗？如果你是一名通过 PHP 拿到高薪并乐此不疲的开发者，可能会说对。但如果体验过 PHP 在大团队中因为类型系统缺失而带来协作上的不便，就会说不对。 有过生活经验的人都会慢慢理解到，对错是相对的，所以才有那句名言“小孩子才谈对错，成年人只谈利弊”。

在诸子百家中，认同对错是非的主要有儒家、法家，持有这个世界没有对错观点的道家反而有点格格不入，虽然佛家也不强调对错，但是那是要在西汉以后才传入中国。

在《老子》中有一句话诠释了这个观点：“天下皆知美之为美，斯恶已，皆知善之为善，斯不善已。 故有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前后相随”。老子认为这些是非的观点是因为比较才产生的，如果没有比较也就没有了对错。在后人的哲学评价中，这是一种朴素的辩证思想，至于为什么是朴素的，我们在以后会聊到。

关于对错的思想，道家的代表人物列子也在《列子·周穆王》中讲述了一个故事。

春秋战国时，秦国人逢氏有个儿子，小时候非常聪明，但是长大后却得了一种迷糊的怪病。他听到唱歌却以为是哭泣，看到白色却说这是黑色，闻到香味却以为是臭的，尝到甜昧以为是苦味，做了错事却以为是正确。他所想到的事物，无论是天地、方向、水火、寒暑，和常人相比都是颠倒错乱的。一个姓杨的人对他父亲说：“鲁国的君子学问多，可能能治好，你为么不去拜访呢？”

于是这位父亲准备去鲁国，在路过陈国时，碰到了老子，于是对老子说了孩子的情况。老子说，你怎么知道是你儿子糊涂还是其他人糊涂呢？现在天下的人（春秋战国时，礼崩乐坏）对什么是对的，什么是错的已经搞不明白了。也许不是你儿子迷糊，而是天下的人迷糊，甚至是鲁国的君子们糊涂。不要浪费你的粮食，赶紧回家去吧。

要理解这个故事，需要了解一下周朝末春秋战国时的历史背景。如果说商朝的社会规则建立在鬼神宗教之上的话，周朝是建立在一套叫做“礼”的规则之上的。“礼”不是礼物，也不是礼貌的意思，而是当时的一种社会规则，简单来说就是“君君臣臣，父父子子”，类似印度的种姓制度之上，每个人都需要恪守社会规则不能逾越。在社会规则之上才有了对错，不符合“礼”就是错的。由于社会生产力的发展，这套规则在当时崩溃了，而新的社会秩序还没有建立起来，这就是百家争鸣的历史背景。

关于对错的认识我们可以更进一步。思考这样一个问题：对错的概念起源于哪里呢？人们从什么时候开始就有了对错的概念呢？

很遗憾，没有在中国古代的资料中找到定义对错的内容，不过在亚里士多德的逻辑学中找到了一些线索。古希腊哲学家亚里士多德，将能判断对错的句子叫做命题 [^1]，用命题的真假来表达事物的对错。为了得出命题的对错，亚里士多德认为需要将命题放到特定的条件下，通过这些条件才能得到命题的真假。

实际上，现实中人们的对错观并没有这么严谨，大多数情况下的对错并不是一个命题。比如当我们看到一项新的技术，你可能会说"我认为这项技术会流行起来"，并说了一大堆理由，但是这句话并不是一个命题，在短期内无法验证正确性，只是一个人的主观意愿。

《中共四川省委党校学报》上有一篇文章《现代思维模式真假、好坏、对错》[^2]深刻讨论了人们的对错观。作者提出了一种新颖的观点。作者将真假看做认识事物方面的判断，好与坏是价值形态的判断，对与错就是对人们行为的判断。其实，采用不同的分类方法，就可以获得不同的认知角度，这也是人们讨论问题时难以达成共识的原因之一，这里我们不必评价作者这样分类的利弊（不然又陷入对错的局限中了）。

按照作者的理解：真假是在讨论客观事物是否符合某种规律，叫做合规律性；好坏是从一个人的立场出发讨论事物是否符合他的期望，叫做合目的性；对错一般是对人们行为的讨论，可以叫做合规范性。我们平时使用的对错混合了多种情况，按北京土话来讲就是，我说城门楼子，你说胯骨肘子。

如果用这种认知方法来分析得到的信息会看得更深刻。在某一段时间，一些明星和社交媒体的大 V 号召国人吃素，他们认为吃素是一种更“对”的生活方式，因为可以更健康、减少碳排放。

那么，吃素“对”吗？

这里的对错观混淆了合乎规律性，吃素可以更健康吗？吃素可以有效的减少碳排放吗？这里也混淆了合目的性，大家想要吃素吗？明星说喜欢吃素的目的和我们一样吗？这里也混淆了合规范性，不吃素违法犯罪吗？吃肉会违反一般道德约束吗？

从规律性上来说，吃素并不是很健康，因为人体需要均衡的营养，有一些必要的氨基酸需要肉类的蛋白质才能补充。仅仅中国人吃素也不能有效的减少碳排放，因为中国人喜欢吃的猪肉相对西方人偏爱的牛羊肉来说碳排放更少。

从合目的性上来说，大部分国人并不是素食爱好者，我们在主观意愿上并没有享受吃素带来的好处。根据某些人士曝光，明星宣传吃素是受到了境外势力的影响，花钱让他们宣传中国人应该吃素，达到打击畜牧渔业，弱化国民健康的目的。

从合规范性上来说，只要不吃野生保护动物，吃饲养的肉类以及合法捕捞的渔获并不违法，也不违反世俗的道德。

所以，我们的对错观极其脆弱，如果有人可以混淆这些问题，就可能被人牵着鼻子走，有时候甚至是无意的。在规律性上用伪科学、经验的混淆科学，在合目的性上用个体混淆群体，从合规范性上用小圈子的道德混淆大众的道德甚至法律。

低认知的人会被这样的话术影响：

- 混淆合乎规律性：“我用 PHP 10 年了写的好好的啥都能做，PHP 是最好的语言。”
- 混淆圈子道德：“喜欢汉服的人都不会穿山（一定程度上的仿制品）”，“狗是人类的朋友，你不应该吃狗肉”。
- 混淆合目的性：“996 是福报，没有 996 哪有你翻身的机会呢？”。

在社会生活中，他们三者又是联系在一起的。比如：因为根据规律，打疫苗可以降低感染疾病的几率（真），所以对我的身体健康是有益的（好），所以我应该去打疫苗（对）。

所以在和其他沟通时，当一个人说出对错的时候，应该从几个方面分析问题：

- 他认为的客观规律是什么？
- 他的目的和期望是什么？
- 是否符合世俗的道德和法律？

比如你对同事说，这份工作太辛苦，我想要辞职。他说对，同意你的说法。一般情况下辞职符合道德和法律，他说“对”的原因是：

- 工作真的很辛苦。
- 真心希望你不用这么辛苦。

如果你们关系比较好，这是有可能的，如果你们处于竞争关系，可能他说“对”的原因可能是希望你离职，然后他就能获得升职的机会。

因此，在本书中，我们也会谨慎的使用对错这组词汇。因为对错的使用，需要在一定条件下才能有效。如果团队的目的是一致的话，尽量使用合适、不适合来代替对错讨论一个技术方案，用真、假来描述一个规律，如果真、假太过于学术，可以训练自己使用成立、不成立来描述规律。

当然，我们也不必这么极端，在大家都能默契的认同某些条件的情况下，使用世俗的对错也没有什么不对。

阅读本书需要记住的是，就像在序中所说的，不能因为得到了一些新的认知方法，就被新的方法所困住，也尽量避免使用通常意义上的对错来衡量本书的内容。

## 1.2 打破局限：柏拉图的洞穴寓言

即使重新建立了对错观念，学会了不那么急于下结论，为了对错和人争辩，但是无法避免的是认知总会受限。这是因为认识事物的过程包括了收集信息、加工信息两个部分，任何一个阶段不够充分都会让结果造成偏差。

收集信息是通过我们身体的“传感器”完成的，也就是身体的感知器官，按照佛家的说法就是眼耳鼻舌身意。收集信息的过程中，充斥了大量的诱导、错觉，让加工信息无从谈起。比如，无糖可乐就是欺骗了味觉感受器，用特殊的甜味剂代替糖类，让人依然感受到甜味。

加工信息是根据我们的经验、思维方法、价值观等复杂机制下对收集的信息做出判断，大脑存在一些隐藏的“程序”，在我们无意识的情况下就能影响人的思维，正是这种隐藏的程序成了我们很多决策的基础。比如，程序员去一家公司面试，如果这家公司的装修非常 GEEK，类似于 Google 等著名企业，面试者就会对这家公司充满好感，虽然装修和雇主质量并没有决定性影响，但是非常影响面试者是否加入一家公司。

这两方面的因素让人的认知有所不同。

历史上的哲学家对我们如何真实地感知世界提出了很多理论，非常令人印象深刻的就是柏拉图在《理想国》[^3]中记录的洞穴寓言。

洞穴寓言是这样描述的：假设有些人住在地下的洞穴中，他们是一群囚徒，生来就在地下，坐在地上背对洞口，不能转头看到洞口，只能面向洞壁。在他们身后有一矮墙，墙后面有些人形的生物走过，手中举着各种不同形状的人偶。人偶高过墙头，被一把火炬照着，在洞穴后壁上投下明明灭灭的影子。这些人终生都只能看到这些影子，会认为这些影子就是具体的事物。

 洞穴寓言告诉了我们每天争论的概念，都是每个人工作、生活背景投射的影子。概念会随着人们对事物认识的加深而变化，尊重逻辑的人不会强行要求某个概念必须按照自己见解来解释（类比中世纪教会对经书的解释权）。

人们对信息的加工在一定程度上取决于有多少可靠的信息被输入进来。在软件工程中，如果 CTO 和架构师从来没有去团队中实地考察，去看看一线的工程师是如何编写代码的，那么就像洞穴中的人一样，缺少足够的信息输入。

比如，CTO 在听取质量部门的汇报后，Bug 太多，认为团队的代码质量太差，要求所有的开发人员使用 TDD，并将单元测试覆盖率要求设定到 100%。实际上可能是因为需求输入就不合理，没有逻辑清晰的需求，即使使用 TDD 也无济于事。

按常理来说，CTO 应该是公司获得信息最多的人之一了，缺乏有效信息的 CTO 就如同站在高处瞭望，但是却高度近视。

另一方面，即使有足够多的信息输入进来，处理这些信息的“程序”过于低效或者过时，也无法建立高的认知能力。认知高的人可以通过尽可能充分地利用收集到的信息来分析问题，做到“不出户，知天下”的程度。这也很好理解，如果找到了一些足够好的模型来推理问题，就可以利用有限信息推理出更多信息。科学家也从没亲自去地球外看看地球，是通过一些观测方法和数学来进行推理的。

在软件工程中，每个人大脑中处理问题的“程序”不同，这决定了是否能更深刻的认识事物，并推动解决问题。所以一些高认知的人通过模型来建立处理信息的“程序”，这些“程序”要比本能反应成熟的多。

例如，团队 Leader 在处理团队问题时，如果团队出现摩擦，经验不多的 Leader 会被动地安抚团队成员帮助解决问题。有一种看待团队的“动力-阻力”模型，将这些摩擦看做团队的阻力，将激励团队前进的因素看做团队的动力。

团队起火往往是“动力-阻力”不再平衡，通过两个方面着手，可以向团队注入一些激励的因素，也可以优化团队运作方式，减少阻力，增加润滑。激励的因素不仅仅是金钱，还可以是情感关怀、营造成就感、为工作建立荣誉感等非常多的方式。

如果意识到局限的存在，并打破局限，就可以获得源源不断的方法去解决问题。

那么如何在一定程度上打破认知局限呢？洞穴寓言告诉我们可以从两个方面入手。其一是挣脱锁链走出洞穴，接收更多的信息。其次是通过有限的信息，进行推理，慢慢刻画事物的本来面目（有一些哲学家认为事物没有本来面目，取决于我们观测的方式，一些哲学家反对，整个哲学史都潜在的讨论这个话题）。

第一个方面就是我们通常说的多学习、多听、多看，其实质上是在拓展感知渠道，通过丰富信息输入的方式提高认知能力，所谓行万里路，读万卷书就是这个道理。除了多听多看之外，通过用不同感官获得的信息进行校对也是增加有效信息输入的方法。在洞穴寓言中，如果囚徒能够走进触摸墙上的阴影，那么能得出不同的结论，认为阴影和通常的实体并非同样的东西。有机玻璃和普通玻璃用肉眼看可能没有区别，但是触摸一下就能发现本质是不同的。

如果仅仅是增加信息接受的渠道，还远远不够。依赖大量的经验、知识、教训、反馈作为输入，从某种程度上看，年长的人必然会比年轻的人认知能力高，所谓“老年人吃过的盐比年轻人吃过的饭还多，老年人走过的桥比年轻人走过的路还远”。自然地认为学历高的人比学历低的人输入的知识多、信息多，认知相对也较高。

实际上是这样的吗？在一定程度上认知能力和年龄确实存在正相关性，但是也不完全相关；学历高的人在商业上的认知有时候并没有贩夫走卒强太多。

所以我们也需要关注第二个方面，信息是如何高效、可靠的被大脑处理，建立更好的“程序”。柏拉图的学生亚里士多德说 “吾爱吾师，吾更爱真理”，否定了尚古思维。他认为不应该用世俗的观念干扰对真理的追求，找到真正可靠分析事物、处理信息的方法。这些方法被写到了《形而上学》《逻辑学》《政治学》等诸多著作中，成为了现代诸多学科的种子。

这些学科、方法可以用简化、稳定的模型来理解和叙述，模型是人为刻画的，并不是真理，否则又进入了另外一个洞穴之中。寻找更多、更有用的模型来描述事物的本质，这就是哲学家、科学家一直在做的事。

著名的投资大师、巴菲特之友、伯克希尔·哈撒韦创始人查理·芒格就是应用多模型思维的高手，他总能（模型并不是 100%起作用，只是提高了几率）在有限的信息中寻找到有用的结论。

在叙述前面的内容中，我使用了一个隐藏的模型来描述人的认知问题，简化人的认知为“接收-程序处理”，用这个简单的模型来解释认知差异，姑且比各种“大道理”有用吧。

## 1.3 精英中的宗教：货物崇拜

你的技术决策是理性的吗？

大多数技术领导者、架构师在做出技术决策时都会认为自己是理性的。这无可厚非，软件行业作为现代商业的先锋，基本上代表着先进、科学、理性，好像和宗教、愚昧、迷信毫无关系。

但是有意思的是，如果回头看软件行业充满了狂热、迷信和很多不理智的行为（有部分看似不理智是利益造成的）。从互联网产品兴起开始，几乎每年都会有热点词汇和技术（Buzz Word）。TDD、DDD、低代码、中台、VR、GraphQL 等新的模式和技术层出不穷，这些技术和模式有用，但是在布道者的推动下，大量狂热的追捧者不加选择的采信，因此有人戏称很多软件项目都是面向 Buzz Word 编程。

关于 TDD 有这样一段对话：

```
开发者：我们的项目质量不高，出现了很多的 Bug，这些 Bug 修复起来需要花费很多的时间。

TDD 布道者：你这是没有使用 TDD。

开发者：但是 XXX 的项目也在使用 TDD，但是并没有改善项目的质量问题呢，怎么看待这类问题呢？

TDD 布道者：这是 TDD 没用对，TDD 用好了不会这样。
```

如果熟悉哲学史的朋友可能会想到，在经院哲学时期，人们会像下面这样论述上帝是否有用：

```
信众：我过得很痛苦，生活经历了太多的不顺利，我该如何改变呢？

教主：信上帝，只要信上帝就能改变。

信众：我隔壁的约翰是一名虔诚的教徒，每周都会去教堂忏悔，但是他疾病缠身，上周去世了。

教主：这一定是信的方法不对，他被魔鬼诱导了，没有来我这里用正确的方法。
```

如果架构师用这种叙述方式讨论技术选择合理性的话，那么他们对事物的认知还停留在中世纪，还没有跨越文艺复兴的阶段。

不否定 TDD 在一些知名企业获得过成功，但是不应该是其他团队也以此作为采纳 TDD 的依据。由于知名企业的某种技术实践导致大量的狂热崇拜，在软件工程中，人们称之为货物崇拜编程（Cargo Cult Programming）。

货物崇拜编程是指开发者不明就里、仪式性的使用代码、架构和团队实践，通常是因为开发者被这些实践所带了的收益所诱惑，而没有看到背后的代价，并冷静地思考和权衡，以至于最后付出惨痛的教训。

货物崇拜来源于一个有趣的故事。在二战太平洋战争期间，美军在太平洋的美拉尼西亚岛建立了军事基地，当时岛上的土著文明还处于原始部落阶段。当时的土著看见美军从“大铁船”（军舰）出来感到很惊讶，同时也看到了美军用“大铁鸟”（飞机）运送物资。由于美军也给了土著人一些现代化的物品，这些物品对土著来说非常有用，于是把美军当做神。

美军离开美拉尼西亚岛后只留下一些军服、低价值的物品，土著遍认为这些物品具有神奇的力量，相信美军还会回来带给他们更多的物品。虽然美军一直没有再回来，但是这些土著发展出了一套宗教仪式，以木刻的飞机为图腾，以美军的军服为法器进行崇拜。

在软件行业，一些技术和实践变成了图腾，一些人将软件成功的因素归结到一个单一实践上。例如，认为使用 TDD 或者 DDD 就能让项目获得成功。

货物崇拜的原因是混淆了因果性和相关性。相关性不等于因果性是科学研究中非常重要的一个原则。举个简单的例子，很多父母信佛，然后小孩高考的时候天天去求神问佛。如果小孩考上了大学，那么就是拜佛的功劳，如果没有考上，那就是小孩不努力。同样的，星座也是一种典型的相关性和因果性混淆，一个人的生日和这个人的性格目前没有证据能说明它们之间的因果性，但是因为选择性认知偏差让人将性格和生日联系到一起。

同样的桥段在各种电视、电影中存在。某一伙人闯入了一个村子，然后这个村子发生了瘟疫，群众认为是这些人带来了不详。软件行业也会有类似的讨论，因为大公司都用的 Java 而不是 PHP，所以 PHP 是一个垃圾语言，我们要成为大公司，所以要把 PHP 换成 Java。所以很多公司明明可以苟一下，然后因为折腾死掉了。

另外一种破除货物崇拜的方法是使用逆向思维，当我们采纳一项技术或者实践时，不仅需要分析它所带来的收益，最为关键的是思考它同时带来的成本。

2020-2021 年间，软件行业最狂热的货物崇拜行为就是中台了。阿里巴巴在 2016 年提出了 “大中台，小前台” 的战略，传说中台的概念来源公司高层的一次外部访问（SuperCell 公司）。

热门游戏愤怒的小鸟就是 SuperCell 的产品。这家公司位于芬兰，2016 年以 86 亿美元的价格出售了 84.3% 的股份给腾讯，成为游戏行业史上价格最高的收购案[^4]。

这家公司独特之处还不止于此，SuperCell 被收购时还不到 300 人，并且由非常多的小团队组成。这些小团队独立完成游戏的设计、开发、运维，在这些小团队背后有一些支持团队，用来整合公司的资源，让小团队能在短时间内复用公司内部的基础设施快速地让游戏上线。

面向终端的小团队就是中台概念中的前台团队，在公司内服务终端小团队的支撑团队就是中台团队。如果了解过领域驱动设计（DDD）的朋友可能会联想到，这不就是架构中应用服务和领域服务的区别么。

应用服务用于提供具体业务场景下的应用，在阿里巴巴的产品生态下，闲鱼、飞猪就是类似的应用。

领域服务用于提供复用的能力，同样在阿里巴巴的技术生态下，订单服务、用户服务就是类似的服务。

这也是为什么我们可以在闲鱼上卖出去的东西可以在淘宝网的卖家后台看到的原因，因为他们复用了共同的能力（交易能力）。

因为中台建设给阿里带来了共享技术服务体系，让他们可以一个半月上线自己的团购平台，也就是聚划算。这种架构策略极其具有诱惑性，导致做互联网产品的企业前赴后继，甚至让传统企业在数字化转型的初期就直接进入中台建设。

随着越来越的企业发现中台战略并不适合他们后，开始放弃这个策略，并发现好像阿里巴巴在开始“拆除”中台。

实际上，大型企业在平台化建设和复用能力并非开始于阿里的中台战略之后。例如，网易的课程服务平台，可以将课程能力提供给不同的产品，和国家精品课程中心合作的中国大学 MOOC 就是一个非常好的例子。

另外一方面，阿里巴巴并非否定了中台战略，而是根据环境进行了多元化改造。中台建设的好处是提供了共享能力，但是这种能力过于强大，制约了阿里巴巴的灵活性，让阿里巴巴应对外部环境的变化变得非常困难。中台在阿里巴巴持续存在，只是中台变得更薄。通过牺牲部分复用能力，换取更强的机动性是一种妥协，或者说是一种取舍。我相信，他们甚至能构建动态中台策略，中台的厚薄能更加自如调整。

货物崇拜带来一个非常糟糕的效应：一开始绝对肯定的人，在后面绝对否定的也是他们。阿里巴巴董事长兼 CEO 张勇在湖畔大学分享时也说：如果一个企业奔着中台做中台，就是死。中台并非没有价值，它描述了一种构建了自己生态体系的企业，如何利用复用的能力去实现更大的价值。问题在于，往中台战略前进时，它早已暗中标好了价格。

## 1.4 软件行业中的奥卡姆剃刀

奥卡姆剃刀是由 14 世纪方济会修士奥卡姆的威廉提出的一种逻辑学原则，这个原则是这样表述的：

> “切勿浪费多余功夫去做本可以较少功夫完成之事”。

按照流行的话来说就是“如无必要，勿增实体”（这句翻译的出处已经不可考）。

要理解奥卡姆剃刀，需要理解当时的历史背景。 14 世纪是经院哲学如日中天的时期，经院哲学为了证明上帝存在性发明了大量的哲学概念和要素，始终讨论无休无止的“本质”。哲学家提出了一个概念，为了解释这个概念需要更多的概念来修补，陷入大量无意义的讨论。

这些讨论非常类似于我国的魏晋时期，魏晋时期人们热衷于讨论玄学，讨论世界的本源。在西方这类讨论被我国的翻译家叫做形而上学，形而上学在亚里士多德的《形而上学》中实际上是“如何做学问的学问”，仍然属于哲学范畴，并非完全一样。

奥卡姆的剃刀原则并非减少了形而上学的讨论，而是将逻辑学、哲学、自然科学、神学分开，他主张不能将神学的讨论纳入逻辑学中。逻辑学是关于概念、推理和语言上的学问，哲学是关于如何思考的学问，自然科学是关于具体事物的学问，上帝的问题留给神学来讨论。

因此，富有逻辑的人应该使用尽可能少的要素来解释更多的问题，而不是无休无止的引入学说，打上大量的补丁。

但是需要警惕的是，奥卡姆剃刀容易被伪科学人士当做工具用来攻击专业且复杂的学术理论。奥卡姆剃刀背后的本质是，对认知理解越来深入，需要解释的就越少。甚至有人认为，奥卡姆剃刀的思想触发了随后的宗教改革和文艺复兴。

也就是说，如果我们能对找到解释繁杂问题的根本原因，就不需要太多的概念和文字描述。也就是很多人时候有人洋洋洒洒写了好几千字的文章，但是富有洞见的人却能用一句话表述出来。反过来看，如果暂时不能找到更简洁的理论，就依然得使用现存的理论，寻找终极简洁的理论是目前物理学在始终追求的目标。

举个例子，看似繁复的领导力问题实际上在一些“粗鄙”的江湖人士中，会这样表述：

> 别人愿意和你一起干，作为领导者，你能保护他们，且让他们吃到肉。

这里的肉是一个绝妙的比喻，含义是处于组织中的个体，本质是以自由的让渡作为代价，换取组织的保护，以及比个体获得更多的价值。

保护不仅仅是安全，譬如合理的工作方式、良好的环境都算作保护。在企业工作的员工，并非喜欢打工，而是相比单独讨生活，在公司工作可以获得更合理的工作流程、舒适的工作环境和更高的报酬。当一名员工可以独立企业之外，获得想要的一切时，他没有动机继续留在企业中。我们并不能使用道德来评价这些现象。

奥卡姆剃刀的启发性是它最重要的价值。在自然科学、社会学的中有大量的案例和应用场景，最著名的例子是爱因斯坦否用它大胆的否定了以太学说。。

在 19 世纪的物理学家们，为了找到解决电磁波和光的传输介质，提出了以太这种假象中的物质。以太最初来自亚里士多德，虽然它的概念随着历史发展不断变化，但是它是非常重要的一种假象物，用来解释是什么填充无穷的宇宙。

但是非常麻烦的是，引入以太这个概念，不仅没有解决物理学的问题，反而让很多问题变得更加复杂。1905 年爱因斯坦大胆抛弃了以太说，认为光速不变是基本原理，并以此为出发点之一创立了狭义相对论。

爱因斯坦因此说：

> Make everything as simple as possible, but not simpler 。
>
> 让一切尽可能简单，而不仅仅是简单。

思维经济原则可以看做奥卡姆剃刀的发展，用更清晰的方式诠释了奥卡姆剃刀的本质（注意很多文章将这两个理论混同了）。马赫认为“思维经济是科学的主要任务”，也就是说，如果科学成果不能让复杂的事物简化，那么就没有起到应有的作用。

他认为科学研究是科学模型和待解决问题的之间的模写（提取模型）。提取模型就好像做 HASH 算法，将复杂的现实抽象成简单的公式。**模写是简单化和抽象化思维，这种思维有经济性（不费力理解的一类更受欢迎）的倾向。**思维经济性原则对世界起到巨大的影响，大量的理论出现然后按照经济性被选择下来，人类因此获得更优的理论。

奥卡姆剃刀被应用到最有趣的地方是应用到刑侦技术中，因为往往众多的假设中，对犯罪嫌疑人来说思维成本更低的最有可能，大部分场景下不太可能出现高明、精巧的作案方式。

奥卡姆剃刀也可以应用到软件工程中来，用一些模型简化业务问题。甚至能用模型简化软件开发过程中的模型，这种模型更加抽象叫做元模型，我会在后面专门聊模型思维的时候详细阐述。

作为架构师，需要对技术选型，找到合适的技术组件来完成业务目标。如果使用奥卡姆剃刀原则，就可以剔除思维过程中的杂质，直接对问题寻找更简洁和经济的方案。例如，一个客户找到我们需要建立一个数据湖，实际上当我们分析问题后发现他们仅仅需要一个简单的数据同步机制，而通常意义上的数据湖具备这样的能力，给客户带来了干扰。

有一些违反奥卡姆剃刀原则的原因可能是人们在工作中逐渐忘记了目标和手段。

比如在一个电商程序中，如果一个发货单有 “拣货中”、“打包完成”、“运送中”、“妥投” 等状态，我们需要确保状态的并发操作正确。两个业务动作（打包和物流揽收）会导致系统产生两个请求：

- A 请求要把状态更新为 “打包完成”  。
- B 请求要把状态更新为 “运送中”  。

由于种种原因 B 请求先被响应了，A 请求后被响应，如果不做控制，单据的状态就会变成了“打包完成”，而不是我们预期的“运送中”。

有朋友希望引入一套分布式锁机制来完成这个业务。通过奥卡姆剃刀原则来指导分析，我们会发现如果处理 “运送中” 的状态，必须检查已经是 “打包完成” 才会继续，如果条件不满足就让 B 请求报错即可。

在这个场景中，它的目的是避免异常数据的产生，分布式锁并不是目的，可能仅仅是因为习惯引入了分布式锁。这个场景下，其实可以用更简单的方法清晰的解决这个业务需求，节省大量的工作量。

总之，奥卡姆剃刀原则、思维经济原则给了我们一个很好的启示，用来评价什么是一个好的模型。不过，我们总是应该反过来思考，奥卡姆剃刀原则的局限性是什么？

"奥卡姆剃刀并没有说简单的假设就一定更好。[^5]" 有人开始将奥卡姆剃刀当做一种真理，这显然是违背科学原则的。当我们在横向对比诸多模型时，我们可能偏好选择简单的那个，但是需要建立在这些模型都能良好的描述研究对象才行。

在没有更简洁的模型出现之前，也不得不承认我们的认知停留在这里，勉强先使用复杂的模型。

## 1.5 使用主客体理解软件开发

面向对象是应用软件设计比较好的方式，可以指导用计算机解决现实中的业务问题，因此是软件开发中的一种主流方式。

不过，用好面向对象则比较困难，即使有数年经验的软件工程师也难说能很好驾驭。大多数人往往是照猫画虎，没有理解软件开发的 “骨相”。

背后的原因为面向对象是对现实业务的抽象，需要使用者对现实有深入的理解，于是面向对象带有一定的哲学认识论的色彩。

实际上，现代英语、现代法律、面向对象编程都和近代哲学有关，而近代哲学被称为“主体性哲学”，“主体” 概念和主客体关系是非常重要的内容。

现代英语、现代法律、面向对象编程看似三个无关的领域，背后的逻辑却惊人的一致。

在现代英语（古代英语除外）的主要语法是：主语 + 谓语 + 宾语 + 修饰语。想象一个你在一家餐厅吃饭，你点了一份三明治，用一般现在时就是：I order a large sandwich。在这套逻辑关系中，主体就是你自己，客体是三明治，行为是点餐，其他的内容都是修饰成分。

假定你和餐厅出现了纠纷，餐厅忘记给你上了餐，却说已经上了。你发起了诉讼，让餐厅赔给你三明治。在诉讼的逻辑关系中，这是一起民事纠纷，你是民事主体，民事客体就是三明治，诉讼内容是赔偿行为。

而如果软件工程师需要编写一个软件用来处理订单，实现一个收银机功能。可能他会写一个 OrderService 来实现。伪代码如: 

```
class OrderService {
    public Order createOrder(User user, Product product) {
        Order order = new Order();
      	……
        return order;
    }
}
class OrderService {
    public Order createOrder(User user, Product product) {
        Order order = new Order();
      	……
        return order;
    }
}
```

这段代码可能会被认为不符合面向对象，因为某些教科书中，Order 是需要自己来完成业务的。实际上，在这段代码中，当我们认识到主客体关系时，一切豁然开朗。OrderService 是我们的业务主体，Order、User、Product 不过都是业务客体。和民事行为一样，业务逻辑也应该发生在业务主体中，这样就容易理解了。

既然主体、客体思维可以让面向对象更容易理解，我们来严肃的说下这些概念。哲学可能会有一些无聊，不过值得去了解它们。

主体、客体在哲学中的定义是什么呢？按照主流的哲学教科书，可以看到类似下面的描述：

- 主体是有认识能力和实践能力的人，或者，是在社会实践中认识世界、改造世界的人。
- 客体是实践和认识活动所指向的对象，是存在于主体之外的客观事物。

这里需要修正下，随着科学技术的发展，主体可以不只是普通的 “人” 了，可以是一个具有集体意识的团体、网络虚拟世界的一个形象，比如 xxx 公司、初音未来也可以是主体。与之相对的普通人是 “自然人”。

主体、客体思维从笛卡尔时期就开始出现，在康德时期又进一步发展。在主体、客体英文分别是 Subject、Object，它们都是实体，主体是具有行为、感知和思想的一类。

需要注意的是，主体、客体是相对的、动态的。比如用户，在做出一些操作的时候它是主体，当被管理员或者系统操作的时候，它又是客体，这点尤为重要。

关于更详细的主体、客体的知识，我们会在后面大量被用到，在具体使用的场景中再深入探讨，比如业务分析、领域建模、架构设计和团队管理等方面。

当我们理解到主体和客体的思维后，就可以用它了分析和指导我们的实践，也就是面向对象的编程了。

## 1.6 学习和解决问题的方法论

我们经常听到很多公司使用方法论这个词，那么方法论是什么呢？

广义的方法论指所有的思维方式，靠谱的包括哲学、逻辑学等。狭义的方法论指解决特定领域问题的方法，比如面向对象算一种方法论。

方法论的起源可以追溯到笛卡尔的《谈谈方法》一书，在这本书中谈到了一些理解复杂事物和解决问题的一般方法，对世界影响深远，是众多方法论的基础。

笛卡尔认为，复杂的东西是简单的东西组成的，理解复杂事物就想要先理解简单事物，然后组合它们。如果复杂的事物理解不了，就回到上一步理解简单的东西，直到彻底被理解后再尝试理解复杂的事物。

分析一个问题，设计一段程序，策划一场活动，甚至只是学习一门技术，都可以按照这种思维进行。分解任务，然后一步一步完成，看起来是最慢的路线，实际上是最快的路线。“大道甚夷，而民好径”也说的是这个意思。

分解可以用作两个地方：学习新的知识和解决困难问题。

对于学习新的知识来说，学校教育最大问题是学习的阶段是固定的，不同认知能力的学生根据年龄分班，导致的后果是学习速度快的学生没有及时的投喂新的知识，学习慢的学生每个阶段都会欠债。

欠债是学习最大的杀手，俗话说就是基础不牢，但是有时候什么是基础这件事情不太好定义。总之来说学习的过程需要逐步铺垫，缺少背景知识对于造成了很多学生无法理解新的知识以至于形成厌学的心理。

符合认知的学习方法是：在彻底理解一个知识点的时候不要进行下一个知识点，通过大量的练习彻底习惯使用前面的知识点解决问题（做题），然后再用前面的知识解释后面的问题。就像不理解函数的人难以理解导数，更不用说微积分了。

学习阶段的固定这个是社会资源客观决定的，不可能所有人都有条件通过私教定制课程和教学计划，所以在自学的时候就需要认识到这一点。

笛卡尔在《谈谈方法》中介绍了几个简单的过程：

1. 尝试分解复杂的知识，从最容易的部分学习。
2. 基于容易的部分向复杂的内容拓展。
3. 当复杂的内容无法理解时，回头看容易的部分，确保彻底理解前置内容。
4. 重新尝试理解复杂知识。

对于我们学习编程或者新的计算机语言来说，找人推荐一本靠谱的 Step by Step 的书，一般这类书都当叫做 《xxx Cook Book》之类，一步一步练习每一个阶段的例子，如果无法理解时，回去看前面的知识。

当然，这种方法需要两个条件：1. 这本书靠谱 2. 大量的练习。

对于解决问题方面也是类似的，如果我们没有大量的背景知识和经验，解决起来非常困难。尝试去请教一个熟悉此领域的人对问题进行分解（或者自己完成），将问题分解到显而易见的时候，再尝试解决这些问题。

操作的过程中，将这些分解的子问题写到纸上（**一定要写下来或者使用笔记软件**）。一步一步尝试解决这些子问题，如果问题还是无法解决，就继续尝试分解。当解决完子问题后，将这些问题合并起来。

如果一些场景下问题难以被分解，就进行假设。不要预设解决方案，将问题或者假设统统的写下来，无论它看起来多么不现实。最后在逐步的对这些问题进行一一验证、排除，直到找到答案。

这就是： Put everthing on the table 的思想，有时候会发现合适的解决方案往往意想不到，或者被思考的早期阶段否定了。

[^1]: 张文宇. “命题”概念源流考略及新探[C]//福建省外国语文学会2003年会暨学术研讨会论文集.[出版者不详],2003:48-53.
[^2]: 曾繁亮.现代思维模式:真假、好坏、对错[J].中共四川省委党校学报,2000(03):11-14.
[^3]: 萨拜因(著), 邓正来(译). 柏拉图:《理想国》[J]. 河北法学, 2007. 
[^4]: 《SuperCell 的中台你们学不会》.史凯. https://xw.qq.com/cmsid/20200511A0I1UL00
[^5]: Occam's razor.Robert T. Carroll. http://www.skepdic.com/occam.html.

[^6]: 严春友.翻译之可能与不可能——对翻译问题的哲学思考[J].社会科学论坛,2022,No.337(01):40-46.DOI:10.14185/j.cnki.issn1008-2026.2022.01.003. 

