# 第 1 章高认知的哲学和逻辑

 建立高认知的方法是充分的利用哲学、逻辑和科学，避免凌乱、迷信的思维方式。在这个层面上，和软件工程关系并不大。哲学是构建一个人基本认知体系的重要手段，像一根线把学到的经验、规律和知识作为珠子串联起来，逻辑学可以认为是串联这些珠子的规则，按照特定花色、大小进行串联。

虽然每个人都应该学习逻辑学和哲学，但遗憾的是我国教育并没有非常重视哲学和逻辑学。另外，中国古代哲学、古希腊哲学和西方近现代之间的哲学差异很大，黑格尔说中国文明是人类文明的幼年时期，这这个观点争议非常大。但是，现实是现代社会的基础是建立在西方哲学、逻辑学以及数学之上的，如果能了解一些简单的哲学、逻辑学，就能让我们的基本认知获得一定的提升。

## 1.1 不简单的对错观

在这个社会中并不缺乏观点。软件开发方法学更是层出不穷，花样繁多，大家为了这些观点提出了各种各样的理由和见解。

提高认知的第一步是清醒的看待各种各样的观点，选择自己需要的，得到有用的。非常重要的一点是关于对错的讨论，什么的对的，什么是错的。

我相信对错的概念已经植入大部分人的潜意识，我们很自然的使用对错的概念去描述事物，就好像使用高和低，美和丑这些概念来描述事物一样。我们好像不曾学习过它们，而是天生就会。

如果这样去想，就陷入了认知局限。这种认知局限，让我们陷入无休止的无效辩论中。在软件工程中，选择计算机编程语言对技术栈、人员招聘有重大影响，因此计算机编程语言的辩论是一个热点话题。

最经典的问题是：“PHP 是不是最好的语言？”。不可否认，PHP 是一门优秀的语言，虽然这几年略显颓势，但是也不妨碍依然有大量的 IT 从业者使用这门语言。

这个问题是对的吗？如果你是一名通过 PHP 拿到高薪并乐此不疲的开发者，可能会说对。但如果体验过 PHP 在大团队中因为类型系统缺失而带来协作上的不便，就会说不对。 有过生活经验的人都会慢慢理解到，对错是相对的，所以才有那句名言“小孩子才谈对错，成年人只谈利弊”。

在诸子百家中，认同对错是非的主要有儒家、法家，持有这个世界没有对错观点的道家反而有点格格不入，虽然佛家也不强调对错，但是那是要在西汉以后才传入中国。

在《老子》中有一句话诠释了这个观点：“天下皆知美之为美，斯恶已，皆知善之为善，斯不善已。 故有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前后相随”。老子认为这些是非的观点是因为比较才产生的，如果没有比较也就没有了对错。在后人的哲学评价中，这是一种朴素的辩证思想，至于为什么是朴素的，我们在以后会聊到。

关于对错的思想，道家的代表人物列子也在《列子·周穆王》中讲述了一个故事。

春秋战国时，秦国人逢氏有个儿子，小时候非常聪明，但是长大后却得了一种迷糊的怪病。他听到唱歌却以为是哭泣，看到白色却说这是黑色，闻到香味却以为是臭的，尝到甜昧以为是苦味，做了错事却以为是正确。他所想到的事物，无论是天地、方向、水火、寒暑，和常人相比都是颠倒错乱的。一个姓杨的人对他父亲说：“鲁国的君子学问多，可能能治好，你为么不去拜访呢？”

于是这位父亲准备去鲁国，在路过陈国时，碰到了老子，于是对老子说了孩子的情况。老子说，你怎么知道是你儿子糊涂还是其他人糊涂呢？现在天下的人（春秋战国时，礼崩乐坏）对什么是对的，什么是错的已经搞不明白了。也许不是你儿子迷糊，而是天下的人迷糊，甚至是鲁国的君子们糊涂。不要浪费你的粮食，赶紧回家去吧。

要理解这个故事，需要了解一下周朝末春秋战国时的历史背景。如果说商朝的社会规则建立在鬼神宗教之上的话，周朝是建立在一套叫做“礼”的规则之上的。“礼”不是礼物，也不是礼貌的意思，而是当时的一种社会规则，简单来说就是“君君臣臣，父父子子”，类似印度的种姓制度之上，每个人都需要恪守社会规则不能逾越。在社会规则之上才有了对错，不符合“礼”就是错的。由于社会生产力的发展，这套规则在当时崩溃了，而新的社会秩序还没有建立起来，这就是百家争鸣的历史背景。

关于对错的认识我们可以更进一步。思考这样一个问题：对错的概念起源于哪里呢？人们从什么时候开始就有了对错的概念呢？

很遗憾，没有在中国古代的资料中找到定义对错的内容，不过在亚里士多德的逻辑学中找到了一些线索。古希腊哲学家亚里士多德，将能判断对错的句子叫做命题 [^1]，用命题的真假来表达事物的对错。为了得出命题的对错，亚里士多德认为需要将命题放到特定的条件下，通过这些条件才能得到命题的真假。

实际上，现实中人们的对错观并没有这么严谨，大多数情况下的对错并不是一个命题。比如当我们看到一项新的技术，你可能会说"我认为这项技术会流行起来"，并说了一大堆理由，但是这句话并不是一个命题，在短期内无法验证正确性，只是一个人的主观意愿。

《中共四川省委党校学报》上有一篇文章《现代思维模式真假、好坏、对错》[^2]深刻讨论了人们的对错观。作者提出了一种新颖的观点。作者将真假看做认识事物方面的判断，好与坏是价值形态的判断，对与错就是对人们行为的判断。其实，采用不同的分类方法，就可以获得不同的认知角度，这也是人们讨论问题时难以达成共识的原因之一，这里我们不必评价作者这样分类的利弊（不然又陷入对错的局限中了）。

按照作者的理解：真假是在讨论客观事物是否符合某种规律，叫做合规律性；好坏是从一个人的立场出发讨论事物是否符合他的期望，叫做合目的性；对错一般是对人们行为的讨论，可以叫做合规范性。我们平时使用的对错混合了多种情况，按北京土话来讲就是，我说城门楼子，你说胯骨肘子。

如果用这种认知方法来分析得到的信息会看得更深刻。在某一段时间，一些明星和社交媒体的大 V 号召国人吃素，他们认为吃素是一种更“对”的生活方式，因为可以更健康、减少碳排放。

那么，吃素“对”吗？

这里的对错观混淆了合乎规律性，吃素可以更健康吗？吃素可以有效的减少碳排放吗？这里也混淆了合目的性，大家想要吃素吗？明星说喜欢吃素的目的和我们一样吗？这里也混淆了合规范性，不吃素违法犯罪吗？吃肉会违反一般道德约束吗？

从规律性上来说，吃素并不是很健康，因为人体需要均衡的营养，有一些必要的氨基酸需要肉类的蛋白质才能补充。仅仅中国人吃素也不能有效的减少碳排放，因为中国人喜欢吃的猪肉相对西方人偏爱的牛羊肉来说碳排放更少。

从合目的性上来说，大部分国人并不是素食爱好者，我们在主观意愿上并没有享受吃素带来的好处。根据某些人士曝光，明星宣传吃素是受到了境外势力的影响，花钱让他们宣传中国人应该吃素，达到打击畜牧渔业，弱化国民健康的目的。

从合规范性上来说，只要不吃野生保护动物，吃饲养的肉类以及合法捕捞的渔获并不违法，也不违反世俗的道德。

所以，我们的对错观极其脆弱，如果有人可以混淆这些问题，就可能被人牵着鼻子走，有时候甚至是无意的。在规律性上用伪科学、经验的混淆科学，在合目的性上用个体混淆群体，从合规范性上用小圈子的道德混淆大众的道德甚至法律。

低认知的人会被这样的话术影响：

- 混淆合乎规律性：“我用 PHP 10 年了写的好好的啥都能做，PHP 是最好的语言。”
- 混淆圈子道德：“喜欢汉服的人都不会穿山（一定程度上的仿制品）”，“狗是人类的朋友，你不应该吃狗肉”。
- 混淆合目的性：“996 是福报，没有 996 哪有你翻身的机会呢？”。

在社会生活中，他们三者又是联系在一起的。比如：因为根据规律，打疫苗可以降低感染疾病的几率（真），所以对我的身体健康是有益的（好），所以我应该去打疫苗（对）。

所以在和其他沟通时，当一个人说出对错的时候，应该从几个方面分析问题：

- 他认为的客观规律是什么？
- 他的目的和期望是什么？
- 是否符合世俗的道德和法律？

比如你对同事说，这份工作太辛苦，我想要辞职。他说对，同意你的说法。一般情况下辞职符合道德和法律，他说“对”的原因是：

- 工作真的很辛苦。
- 真心希望你不用这么辛苦。

如果你们关系比较好，这是有可能的，如果你们处于竞争关系，可能他说“对”的原因可能是希望你离职，然后他就能获得升职的机会。

因此，在本书中，我们也会谨慎的使用对错这组词汇。因为对错的使用，需要在一定条件下才能有效。如果团队的目的是一致的话，尽量使用合适、不适合来代替对错讨论一个技术方案，用真、假来描述一个规律，如果真、假太过于学术，可以训练自己使用成立、不成立来描述规律。

当然，我们也不必这么极端，在大家都能默契的认同某些条件的情况下，使用世俗的对错也没有什么不对。

阅读本书需要记住的是，就像在序中所说的，不能因为得到了一些新的认知方法，就被新的方法所困住，也尽量避免使用通常意义上的对错来衡量本书的内容。

## 1.2 打破局限：柏拉图的洞穴寓言

即使重新建立了对错观念，学会了不那么急于下结论，为了对错和人争辩，但是无法避免的是认知总会受限。这是因为认识事物的过程包括了收集信息、加工信息两个部分，任何一个阶段不够充分都会让结果造成偏差。

收集信息是通过我们身体的“传感器”完成的，也就是身体的感知器官，按照佛家的说法就是眼耳鼻舌身意。收集信息的过程中，充斥了大量的诱导、错觉，让加工信息无从谈起。比如，无糖可乐就是欺骗了味觉感受器，用特殊的甜味剂代替糖类，让人依然感受到甜味。

加工信息是根据我们的经验、思维方法、价值观等复杂机制下对收集的信息做出判断，大脑存在一些隐藏的“程序”，在我们无意识的情况下就能影响人的思维，正是这种隐藏的程序成了我们很多决策的基础。比如，程序员去一家公司面试，如果这家公司的装修非常 GEEK，类似于 Google 等著名企业，面试者就会对这家公司充满好感，虽然装修和雇主质量并没有决定性影响，但是非常影响面试者是否加入一家公司。

这两方面的因素让人的认知有所不同。

历史上的哲学家对我们如何真实地感知世界提出了很多理论，非常令人印象深刻的就是柏拉图在《理想国》[^3]中记录的洞穴寓言。

洞穴寓言是这样描述的：假设有些人住在地下的洞穴中，他们是一群囚徒，生来就在地下，坐在地上背对洞口，不能转头看到洞口，只能面向洞壁。在他们身后有一矮墙，墙后面有些人形的生物走过，手中举着各种不同形状的人偶。人偶高过墙头，被一把火炬照着，在洞穴后壁上投下明明灭灭的影子。这些人终生都只能看到这些影子，会认为这些影子就是具体的事物。

 洞穴寓言告诉了我们每天争论的概念，都是每个人工作、生活背景投射的影子。概念会随着人们对事物认识的加深而变化，尊重逻辑的人不会强行要求某个概念必须按照自己见解来解释（类比中世纪教会对经书的解释权）。

人们对信息的加工在一定程度上取决于有多少可靠的信息被输入进来。在软件工程中，如果 CTO 和架构师从来没有去团队中实地考察，去看看一线的工程师是如何编写代码的，那么就像洞穴中的人一样，缺少足够的信息输入。

比如，CTO 在听取质量部门的汇报后，Bug 太多，认为团队的代码质量太差，要求所有的开发人员使用 TDD，并将单元测试覆盖率要求设定到 100%。实际上可能是因为需求输入就不合理，没有逻辑清晰的需求，即使使用 TDD 也无济于事。

按常理来说，CTO 应该是公司获得信息最多的人之一了，缺乏有效信息的 CTO 就如同站在高处瞭望，但是却高度近视。

另一方面，即使有足够多的信息输入进来，处理这些信息的“程序”过于低效或者过时，也无法建立高的认知能力。认知高的人可以通过尽可能充分地利用收集到的信息来分析问题，做到“不出户，知天下”的程度。这也很好理解，如果找到了一些足够好的模型来推理问题，就可以利用有限信息推理出更多信息。科学家也从没亲自去地球外看看地球，是通过一些观测方法和数学来进行推理的。

在软件工程中，每个人大脑中处理问题的“程序”不同，这决定了是否能更深刻的认识事物，并推动解决问题。所以一些高认知的人通过模型来建立处理信息的“程序”，这些“程序”要比本能反应成熟的多。

例如，团队 Leader 在处理团队问题时，如果团队出现摩擦，经验不多的 Leader 会被动地安抚团队成员帮助解决问题。有一种看待团队的“动力-阻力”模型，将这些摩擦看做团队的阻力，将激励团队前进的因素看做团队的动力。

团队起火往往是“动力-阻力”不再平衡，通过两个方面着手，可以向团队注入一些激励的因素，也可以优化团队运作方式，减少阻力，增加润滑。激励的因素不仅仅是金钱，还可以是情感关怀、营造成就感、为工作建立荣誉感等非常多的方式。

如果意识到局限的存在，并打破局限，就可以获得源源不断的方法去解决问题。

那么如何在一定程度上打破认知局限呢？洞穴寓言告诉我们可以从两个方面入手。其一是挣脱锁链走出洞穴，接收更多的信息。其次是通过有限的信息，进行推理，慢慢刻画事物的本来面目（有一些哲学家认为事物没有本来面目，取决于我们观测的方式，一些哲学家反对，整个哲学史都潜在的讨论这个话题）。

第一个方面就是我们通常说的多学习、多听、多看，其实质上是在拓展感知渠道，通过丰富信息输入的方式提高认知能力，所谓行万里路，读万卷书就是这个道理。除了多听多看之外，通过用不同感官获得的信息进行校对也是增加有效信息输入的方法。在洞穴寓言中，如果囚徒能够走进触摸墙上的阴影，那么能得出不同的结论，认为阴影和通常的实体并非同样的东西。有机玻璃和普通玻璃用肉眼看可能没有区别，但是触摸一下就能发现本质是不同的。

如果仅仅是增加信息接受的渠道，还远远不够。依赖大量的经验、知识、教训、反馈作为输入，从某种程度上看，年长的人必然会比年轻的人认知能力高，所谓“老年人吃过的盐比年轻人吃过的饭还多，老年人走过的桥比年轻人走过的路还远”。自然地认为学历高的人比学历低的人输入的知识多、信息多，认知相对也较高。

实际上是这样的吗？在一定程度上认知能力和年龄确实存在正相关性，但是也不完全相关；学历高的人在商业上的认知有时候并没有贩夫走卒强太多。

所以我们也需要关注第二个方面，信息是如何高效、可靠的被大脑处理，建立更好的“程序”。柏拉图的学生亚里士多德说 “吾爱吾师，吾更爱真理”，否定了尚古思维。他认为不应该用世俗的观念干扰对真理的追求，找到真正可靠分析事物、处理信息的方法。这些方法被写到了《形而上学》《逻辑学》《政治学》等诸多著作中，成为了现代诸多学科的种子。

这些学科、方法可以用简化、稳定的模型来理解和叙述，模型是人为刻画的，并不是真理，否则又进入了另外一个洞穴之中。寻找更多、更有用的模型来描述事物的本质，这就是哲学家、科学家一直在做的事。

著名的投资大师、巴菲特之友、伯克希尔·哈撒韦创始人查理·芒格就是应用多模型思维的高手，他总能（模型并不是 100%起作用，只是提高了几率）在有限的信息中寻找到有用的结论。

在叙述前面的内容中，我使用了一个隐藏的模型来描述人的认知问题，简化人的认知为“接收-程序处理”，用这个简单的模型来解释认知差异，姑且比各种“大道理”有用吧。

## 1.3 精英中的宗教：货物崇拜

你的技术决策是理性的吗？

大多数技术领导者、架构师在做出技术决策时都会认为自己是理性的。这无可厚非，软件行业作为现代商业的先锋，基本上代表着先进、科学、理性，好像和宗教、愚昧、迷信毫无关系。

但是有意思的是，如果回头看软件行业充满了狂热、迷信和很多不理智的行为（有部分看似不理智是利益造成的）。从互联网产品兴起开始，几乎每年都会有热点词汇和技术（Buzz Word）。TDD、DDD、低代码、中台、VR、GraphQL 等新的模式和技术层出不穷，这些技术和模式有用，但是在布道者的推动下，大量狂热的追捧者不加选择的采信，因此有人戏称很多软件项目都是面向 Buzz Word 编程。

关于 TDD 有这样一段对话：

```
开发者：我们的项目质量不高，出现了很多的 Bug，这些 Bug 修复起来需要花费很多的时间。

TDD 布道者：你这是没有使用 TDD。

开发者：但是 XXX 的项目也在使用 TDD，但是并没有改善项目的质量问题呢，怎么看待这类问题呢？

TDD 布道者：这是 TDD 没用对，TDD 用好了不会这样。
```

如果熟悉哲学史的朋友可能会想到，在经院哲学时期，人们会像下面这样论述上帝是否有用：

```
信众：我过得很痛苦，生活经历了太多的不顺利，我该如何改变呢？

教主：信上帝，只要信上帝就能改变。

信众：我隔壁的约翰是一名虔诚的教徒，每周都会去教堂忏悔，但是他疾病缠身，上周去世了。

教主：这一定是信的方法不对，他被魔鬼诱导了，没有来我这里用正确的方法。
```

如果架构师用这种叙述方式讨论技术选择合理性的话，那么他们对事物的认知还停留在中世纪，还没有跨越文艺复兴的阶段。

不否定 TDD 在一些知名企业获得过成功，但是不应该是其他团队也以此作为采纳 TDD 的依据。由于知名企业的某种技术实践导致大量的狂热崇拜，在软件工程中，人们称之为货物崇拜编程（Cargo Cult Programming）。

货物崇拜编程是指开发者不明就里、仪式性的使用代码、架构和团队实践，通常是因为开发者被这些实践所带了的收益所诱惑，而没有看到背后的代价，并冷静地思考和权衡，以至于最后付出惨痛的教训。

货物崇拜来源于一个有趣的故事。在二战太平洋战争期间，美军在太平洋的美拉尼西亚岛建立了军事基地，当时岛上的土著文明还处于原始部落阶段。当时的土著看见美军从“大铁船”（军舰）出来感到很惊讶，同时也看到了美军用“大铁鸟”（飞机）运送物资。由于美军也给了土著人一些现代化的物品，这些物品对土著来说非常有用，于是把美军当做神。

美军离开美拉尼西亚岛后只留下一些军服、低价值的物品，土著遍认为这些物品具有神奇的力量，相信美军还会回来带给他们更多的物品。虽然美军一直没有再回来，但是这些土著发展出了一套宗教仪式，以木刻的飞机为图腾，以美军的军服为法器进行崇拜。

在软件行业，一些技术和实践变成了图腾，一些人将软件成功的因素归结到一个单一实践上。例如，认为使用 TDD 或者 DDD 就能让项目获得成功。

货物崇拜的原因是混淆了因果性和相关性。相关性不等于因果性是科学研究中非常重要的一个原则。举个简单的例子，很多父母信佛，然后小孩高考的时候天天去求神问佛。如果小孩考上了大学，那么就是拜佛的功劳，如果没有考上，那就是小孩不努力。同样的，星座也是一种典型的相关性和因果性混淆，一个人的生日和这个人的性格目前没有证据能说明它们之间的因果性，但是因为选择性认知偏差让人将性格和生日联系到一起。

同样的桥段在各种电视、电影中存在。某一伙人闯入了一个村子，然后这个村子发生了瘟疫，群众认为是这些人带来了不详。软件行业也会有类似的讨论，因为大公司都用的 Java 而不是 PHP，所以 PHP 是一个垃圾语言，我们要成为大公司，所以要把 PHP 换成 Java。所以很多公司明明可以苟一下，然后因为折腾死掉了。

另外一种破除货物崇拜的方法是使用逆向思维，当我们采纳一项技术或者实践时，不仅需要分析它所带来的收益，最为关键的是思考它同时带来的成本。

2020-2021 年间，软件行业最狂热的货物崇拜行为就是中台了。阿里巴巴在 2016 年提出了 “大中台，小前台” 的战略，传说中台的概念来源公司高层的一次外部访问（SuperCell 公司）。

热门游戏愤怒的小鸟就是 SuperCell 的产品。这家公司位于芬兰，2016 年以 86 亿美元的价格出售了 84.3% 的股份给腾讯，成为游戏行业史上价格最高的收购案[^4]。

这家公司独特之处还不止于此，SuperCell 被收购时还不到 300 人，并且由非常多的小团队组成。这些小团队独立完成游戏的设计、开发、运维，在这些小团队背后有一些支持团队，用来整合公司的资源，让小团队能在短时间内复用公司内部的基础设施快速地让游戏上线。

面向终端的小团队就是中台概念中的前台团队，在公司内服务终端小团队的支撑团队就是中台团队。如果了解过领域驱动设计（DDD）的朋友可能会联想到，这不就是架构中应用服务和领域服务的区别么。

应用服务用于提供具体业务场景下的应用，在阿里巴巴的产品生态下，闲鱼、飞猪就是类似的应用。

领域服务用于提供复用的能力，同样在阿里巴巴的技术生态下，订单服务、用户服务就是类似的服务。

这也是为什么我们可以在闲鱼上卖出去的东西可以在淘宝网的卖家后台看到的原因，因为他们复用了共同的能力（交易能力）。

因为中台建设给阿里带来了共享技术服务体系，让他们可以一个半月上线自己的团购平台，也就是聚划算。这种架构策略极其具有诱惑性，导致做互联网产品的企业前赴后继，甚至让传统企业在数字化转型的初期就直接进入中台建设。

随着越来越的企业发现中台战略并不适合他们后，开始放弃这个策略，并发现好像阿里巴巴在开始“拆除”中台。

实际上，大型企业在平台化建设和复用能力并非开始于阿里的中台战略之后。例如，网易的课程服务平台，可以将课程能力提供给不同的产品，和国家精品课程中心合作的中国大学 MOOC 就是一个非常好的例子。

另外一方面，阿里巴巴并非否定了中台战略，而是根据环境进行了多元化改造。中台建设的好处是提供了共享能力，但是这种能力过于强大，制约了阿里巴巴的灵活性，让阿里巴巴应对外部环境的变化变得非常困难。中台在阿里巴巴持续存在，只是中台变得更薄。通过牺牲部分复用能力，换取更强的机动性是一种妥协，或者说是一种取舍。我相信，他们甚至能构建动态中台策略，中台的厚薄能更加自如调整。

货物崇拜带来一个非常糟糕的效应：一开始绝对肯定的人，在后面绝对否定的也是他们。阿里巴巴董事长兼 CEO 张勇在湖畔大学分享时也说：如果一个企业奔着中台做中台，就是死。中台并非没有价值，它描述了一种构建了自己生态体系的企业，如何利用复用的能力去实现更大的价值。问题在于，往中台战略前进时，它早已暗中标好了价格。

[^1]: 张文宇. “命题”概念源流考略及新探[C]//福建省外国语文学会2003年会暨学术研讨会论文集.[出版者不详],2003:48-53.
[^2]: 曾繁亮.现代思维模式:真假、好坏、对错[J].中共四川省委党校学报,2000(03):11-14.
[^3]: 萨拜因(著), 邓正来(译). 柏拉图:《理想国》[J]. 河北法学, 2007. 
[^4]: 《SuperCell 的中台你们学不会》.史凯. https://xw.qq.com/cmsid/20200511A0I1UL00
