# 第 9 章 咨询思维

## 干系人和动机分析

任何强烈的诉求背后都有动机，只是可能我们没有意识到。当我们在项目上时，我们往往关注自己的事能不能干成，实际上不同的动机千差万别。

动机分析清楚了很多的麻烦都能被解决，怎么分析这些动机呢？非常多的书在讨论这个问题，但是让我真正摸到门槛的是《鬼谷子》一书。

《鬼谷子》中有一句话，“摩者，揣之术也。内符者，揣之主也。用之有道，其道必隐。”。这句话概括了动机分析的重要性，揣摩是指通过分析理解对方的意图和需求，那么这些意图往往是隐藏在对方明面诉求的背后。在工作中，总结了几个动机分析的方法，这些方法如此显而易见不需要特别的心理学基础。

**情绪**

在两性感情中，对追求者一方最残忍的不是仇恨，而是没有情绪。如果一个人冷静平和的同你交流某个事情，那么这些事情对他来说应该的不算最重要的。如果一个人兴冲冲的来找你聊天，在对话中往往难以掩饰他的想法，那么这件事情对他来说非常重要。反过来看，如果一个人非常沮丧来找你求助，这些事情对他同样重要。

如果客户不惜撕破脸和你吵也要满足一个诉求，那么这个诉求对他来说绝对不是表面上那么简单，而是有某种原因。

**重复**

如果一个人对你说了 10 次某件事情不重要，那么这件事情就非常重要。在生活中和工作中，都不乏这样的例子。你的朋友反复对你说，“xxx 对我一点都不重要”，但是在谈话中可能会提起数次，实际上谈话的中心就是 xxx。

在和客户沟通诉求时，因为某些原因有一些内容不会说的那么直白，但是实际非常重要。

**角色和利益**

利益是动机分析的最大线索，大部分情况下，也是最直接的线索。但是利益往往因为对方所处的角色，无法直接表达出来。例如，一名空降的领导在和我们交流时，表达了对团队的充分信任和友好。实际上真的是这样吗？如果一个人和团队真正的亲密无间，表现出来的绝对不是相敬如宾，而是轻松随意。

从角色上来说，空降的领导的动机是利用其他人帮助其获得掌控力和树立权威。那么即使在某些情况下，一个错误的指令从他哪里发出，他也不会承认错误，因为权威比项目的成败更加重要。那么他真正的动机是利用项目成功巩固自己的位置，如果权威收到挑战即使项目成功也无法满足他的诉求和动机。

有哪些动机因素呢？

职业发展、工作职责、价值观、认知等。



## 同理心

慢慢的我意识到当我在和聊天的时候往往在只关注自己，其他人在和我聊天时也只是关注自己。在架构设计中，需求方和程序员之间的认知差异非常大，这些认知差异会带来非常多的矛盾。

对于需求



每个人都有自己的观念，这些观念是自我保护的禁区，但是也是和他人产生连接的契机。

肯定他人的观念就能获得亲密关系，否定他人的观念就能拉开距离。因此，试图直接改变别人的观念就会带来矛盾，学会接受别人的观念就能取得同理心。

如果我们想要影响一个人，不能直接和他的观念产生直接的冲突，这样无法获得信任，而信任是沟通的基本要素。需要先接纳、肯定对方，建立信任关系后，再然后想办法影响他人的观念。



## 痛点和矛盾分析

## 访谈和调研

## 深度解读（评估模型+数据）

## 根因分析





## 灰度决策

决策发生之间，存在巨大的灰色空间，这些灰色空间提供了足够的缓冲空间。决策每天都在发生，为此会有各种咨询公司提供一些决策模型来辅助决策。但是需要意识到，这些决策的作用有时候被我们放大了，任何大的事件不是一次单一决策完成的，而是一系列决策共同的作用。

另外一个方面，决策不应该是非黑即白的，在黑和白之间存在的巨大的灰色空间，只要找到了灰色空间就能让风险大大降低。以灰度的态度看待决策问题，必须摒弃非黑即白的、对立的思维方式。

例如，一个人决定要换工作，这是一个决策，其他人可能会劝阻，干的好好的换工作不是一件好事，需要重新还是学习、适应。这里的潜在含义是，换工作立刻、马上就更换到全新的行业或者领域。换工作看起来是一个具体的决策，依然存在灰色空间，什么时候换工作？内部调岗算不算换工作？是否是同行业换工作？找到灰色空间再决策，比直接进入决策环节要从理性很多。

另外一个表象是决策是通过语言完成的，由某个权威的人士发话或者签署某个文件完成。实际上的决策是具体行动产生的，当一系列无法撤回的行动开始后，决策才真正完成。例如，一个国家宣布向其他国家宣战，国家政策反悔是一个非常平常的事情，只有第一发炮弹发射出去并造成人员伤亡的时候决策就起效了。

## 方案枚举和决策树

## 谈判

谈判无处不在，有时候甚至不知道存在的情况下就发生了。在软件行业，软件工程师需要谈需求，谈方案。对于所有的人都需要谈薪资，所以掌握谈判能力的人，更具有优势。

最常见的一种谈判能力就是购物时讲价。有一些人天生就能讲价，将其谈判的能力发挥到极致。通过讲价引出的第一个认知变化就是：不要给可能设限，任何场合都有谈判的空间。当一些事情看似已成定局，或者想改变显得不可能，实际上在条件成熟时都有可能变化。

我在工作以前，以为连锁酒店的价格基本无法修改的，越是正规的酒店越没有谈判的空间。工作后，满世界飞，认知被颠覆。

18 年夏天，公司在西安组织了一次国际培训，我有幸是培训师之一。周末带其它讲师到成都旅行，到达成都后还是下午，因为没有提前定酒店，于是在街上挑选合适的酒店。

我们看到一个非常不错的花园酒店，挂牌价格为最低 800 一间。我进去打了个招呼，问了下价格，被告知价格无法修改，于是灰溜溜的出来了。在出来的一刻，同事进来找我，让酒店接待的服务员看到我们十来个人，于是马上提出，可以帮我办理一个会员卡，而会员卡的价格是 300。

我被震惊了，挂牌价格和真实价格的落差如此之大，我继续询问是否包含早餐，被告知这个价格已经无法包含早餐了。经过大家七嘴八舌的抱怨后，可能是这家酒店属于淡季，最终依然满足了我们的条件。

这次讲价的经历给一个重要的启示：**任何场合都具有谈判的空间。**

这里总结一些谈判谈判理论、策略和技巧。

### 各种博弈方法

博弈论是系统性被用到了商业谈判中，它有各种各样的分类方法。博弈，是社会中每一个人都需要掌握的能力，甚至比做具体的工作更重要。

**合作博弈和非合作博弈**

合作博弈是指在这次博弈中能达成共赢的局面，而非合作博弈为很难达成共赢。那么，这两种场景中，需要采用不同的策略达成自己的目标。

如果能基于共赢的情况进行博弈，就可以互相摊牌，让对方看到所有信息，优先让对方达成条件，这样对方会驱动一起达成己方的条件。合作博弈 + 信息透明是最完美的合作状态，但是大多数情况下都不能达到。

如果不能做到合作博弈，博弈就变成了非合作博弈。后者在生活中更为普遍，更残酷。非合作博弈中，参与的各方都希望能达到利益的最大化，于是各方尽可能的隐藏自己的信息，了解对手的信息。

**完全信息/不完全信息博弈**

完全信息/不完全信息博弈是根据信息暴露状态来看的。当我们陷入不同的场景中，就可以利用信息状态的转换来实现博弈目标。

在合作博弈中，转换为完全信息博弈可以对双方更有利；在非合作博弈中，转换为不完全信息博弈，并且尽可能的少暴露自己的信息，了解对方的信息，成功的几率更大。

对任意一方来说信息状态有下面几种：

1. 己方不了解对方的信息，己方也不了解己方的信息。
2. 己方了解对方信息，己方不了解己方信息。
3. 己方不了解对方信息，己方了解己方信息。
4. 己方了解对方信息，己方了解己方信息。

如果再组合一下，己方是否了解对方的信息状态，又会有三种情况：

1. 对方不了解己方的信息，对方也不了解对方的信息。
2. 对方了解对方信息，对方不了解己方信息。
3. 对方不了解对方信息，对方了解己方信息。
4. 对方了解对方信息，对方了解己方信息。

所以，最优的状态是：

- 己方了解对方信息，己方了解己方信息。对方不了解己方的信息，对方也不了解对方的信息。

最差的状态是：

- 己方不了解对方的信息，己方也不了解己方的信息。对方了解对方信息，对方了解己方信息。

**多阶段博弈**

人和人之间如果只是一次交易，互相欺骗的可能性高，但是如果是持续合作，彼此更倾向于不欺骗对方。这种情况被叫做重复博弈或者又叫多阶段博弈。

认识到重复和单次博弈的区别，对我们谈判用处非常大。举个例子，旅游时用餐和在家门口用餐的博弈场景完全不同。旅游时，做的都是一次性生意，欺骗性极强。这种博弈在一次交易完成后一般就没有下次了，就应该尽可能保证当次的利益。

如果是商务合作中，长期合作的合作伙伴，在初期合作时，可以采取让利的策略，先建立合作关系，再从后续的交易中获得价值。

**多方博弈**

多方博弈是指在博弈中，参与方有多个，这样就会产生大量的博弈关系。最经典例子是国际社会中三方会谈，往往有六向双边关系将一个问题变得极其复杂。

当数量超过三时，会变得更加复杂。一个寝室有 4 个人，可能会出现 11 个微信群。





## 汇报



## 形势分析和运用

几乎每个人都有这种困惑，自己有一个完美的点子，想做一些自己以为有价值的事情，但是无论怎么样都无法推动，到头来都是自己一个人使劲儿。

背后的原因是人与人之间构成极其复杂的系统，这个系统中各个元素之间的能量并不相同，这种能量形成了某些特殊的趋势。如果违背了趋势，与趋势相悖，自身的能量就会被抵消，如果和趋势相合就能利用这些趋势中的能量，对事情的推动就非常轻松了，起到四两拨千斤的作用。

麻烦在于我们很难看到事物背后的趋势，看到了趋势就能调用它们，否则就做不到。

这是因为真实的世界有两条线，一条线是表面上运行的规则，另外的一条是规则之下的规则。说难听点就是“潜规则”，某些情况下“潜规则”违背了世俗道德和价值观，但是却符合事物发展的规律。这也是为什么会出现某些莫名其妙的事情让我们无法理解，但是它就在哪里，不得不接受客观的存在。比如，能力强的人得不到重任，谄媚的小人却平步青云。

古人将看不到的东西叫做“阴”。“阴”是相对“阳”来看待的，意思是隐秘，不容易发现的意思，这是一种朴素的阴阳思想；也会把事物运行的规律叫做“符”，取意来自于兵权的虎符。所以隐藏在事物背后的规律叫做“阴符”，有一本非常重要的古文叫做“阴符经”也是这个原因。

在“阴符经”中，将形势分为三类：天、地、人。这三类其实是一个朴素的模型，仅仅可以看做一个代号。

天的意思是宏观的趋势，所以“阴符经”中说，“天发杀机，移星易宿。”；地的意思是微观的趋势，所以也有“地发杀机，龙蛇起陆”；人代表着主观能动性。

当我们想要推动一项事情时，如果不具备宏观的趋势，会“诸事不顺”。比如信息技术行业的精英并非比其他行业的人强多少，像是医药、航天这些领域的人从能力上更强。但是由于信息技术是时代的趋势，没有人能阻挡，推动互联网行业的创业在大势所趋时，比其他行业容易很多。但是如果不幸进入了教培、制造业就会非常艰难。

这种趋势的效益不仅发生在宏观上，日常生活工作无处不在。一个非常简单的例子，工程师往往对自己的代码有特殊的追求，希望能花时间和投入进行重构。但是，由于代码腐化并没有给公司带来影响，贸然提出重构难以获得公司的支持，如果仍然坚持这么做，结果自然不会很理想。

有时候我们会发现这种趋势很微妙，一个人提出一件对公司有益的事，但是响应者寥寥，换个人就完全不同。这是每个人身上带有的趋势不同造成的。具有某种光环的人自带一些趋势，比如公司领导、某个领域的专家等。

当意识到趋势存在后，就不应该用暴力的方法和趋势对抗，而是借助趋势。比如，宏观环境下国家意志代表一种趋势，光伏产业前景向好，企业的业务方向和光伏靠近比煤炭等传统能源要容易推动得多。如果工程师想要重构代码，就需要获得一些趋势，如果不能获得趋势，就让趋势积累到一定程度再行动。换言之，当代码腐化不够严重，重构推不下去，当代码腐化导致团队成员离职，或者带来维护成本上升就说明趋势积累到一定程度了。

认识到趋势作用后，利用趋势并不难，难在如何识别趋势，得到一双慧眼，能看到身边不起眼的事物背后的能量。这种能力是随着认知提升而变化的，不能一蹴而就。

所以有一种 PEST 形势分析框架，分别从P（政治）、E（经济）、S（社会）、T（技术）是个方面来寻找宏观的趋势。如果我们做的事情满足了政治、经济、社会、技术四个方面发展的方向，则可以同舟共济。

寻找趋势的关键是寻找动机。趋势是有社会中具有能量的元素带来的，而方向是由具有能量的元素的动机确定的。

> 能量体 + 动机 = 趋势

对于整个人类来说便利的生活和享乐是动机，所以科学技术的发展无法被阻止；对于国家来说，生存和稳定是动机，所以政治利益是趋势；对于企业来说，盈利是企业的动机，所以企业的战略方向是趋势；对于部门来说，领导作为部门、项目作为意志的体现，领导的决策和价值体现是趋势。

“能量体 + 动机 = 趋势”这个公式怎么用呢？很有意思，我们自己也有动机，分析这些的目的就是实现自己的动机。如果我们发现工作中，能量比我们大的人处于我们动机的对立面，发生对抗就对我们极其不利。

发生对抗会抵消掉两方的能量，如果一方能量低，结果就是妥协，可能并不是我们想要的结果。有两个方法可以解决这个问题：上策为影响目标的动机，也就是能量的方向；下策为寻找其他能量体让其抵消目标的能量。

这些策略都是建立在准确的认识到动机、能量体的能量大小上来的。有些情况下，即使找到了合适的帮手，但是并不能真正的发挥他的能量就无法起到作用。即使能量再大的人，如果能找到办法影响他们的动机，就能调动这些能量，发挥巨大的趋势作用。

在古代，这种能影响国君动机的人叫做纵横家；在现代，这类人物依然活跃在国际、金融等舞台，但是他们不会将自己暴露在聚光灯下。在企业中，这类人真实的存在，就在你我身边，如果日常留心的话，就能注意到。

当然，最好的办法是让自己成为强大的能量体。







