# 第 11 章 写在最后

## 认知提高的收益是什么？

有朋友在群里问，在软件工程的范畴下，认知提高的收益最大的一类是什么？

不同人和角色对这个问题的答案不同，不过重合程度比较高的是模型思维。

对于业务分析师的角色来说，可以通过模型来理解业务，并提炼出业务中最根本和精炼的部分；对于架构师或者开发角色来说，可以利用模型简化复杂系统。

业务分析师可以使用用户故事、服务蓝图、电梯演讲、原型图这些作为模型，这些都算是一种模型。用户故事描述的是一个业务主体的行为和职责，而服务蓝图描述的是参与到业务中的各个单位职责的传递，电梯演讲可以作为产品定位的一种方式，原型图可以做快速的交互验证。

架构师可以使用领域模型、数据库模型、时序图、C4架构模型等各种各样的模型来描述复杂软件，甚至 UML 中各种各样的图形都可以在必要时拿来使用。

使用模型提高认知能力，带来的收益是抽象、提炼能力，抓住问题的关键和提炼复杂系统的关键要素。不这样做，就无法站在全局视野下了解整个系统，并对其复杂度进行分割，降低团队成员的认知负担。





## 认知管理框架









## 成为情绪的主人

我们常常会遇到过不少厉害的人，有一种人厉害到令人害怕 —— 可以随意操控情绪。

他们会将狠话笑着说出来，也会在喝完酒后以戏言的形式说出想说的话。他们不仅会轻松把我自己的情绪，也会开动情绪的武器感染他人。

他们将热情、生气、自信当做一种工具，在必要的场合和状态下释放自如，像一个天生的演员。影响别人的“超能力”都来自于对自我情绪近乎无敌的掌控。

有幸和这类人有过交流，问他们怎么做到的。

一位大佬说：“将自己和自己分离”。

什么意思呢？就是参与社会中那个“我”和真实的“我”是不一样的，想象自己的在的玩一个游戏，这个游戏的角色就是社会上的我，而玩游戏的人才是真正的那个“我”。



## 有机体

每一个成功的系统都是一个有机体，有机体是指在这个系统中，组成系统的元素能在某种契约下获得平衡。比如，人体是一个有机体，每一个细胞是系统组成的元素。

如果这些元素没有形式系统，就是一堆沙子。如果这个系统是军队就毫无战斗力，就像亮剑中的著名台词“就是5万头猪，三天也抓不完”。当军队这个系统崩溃时，再多元素也没有意义。

凯文·凯利在《失控》中提出了一个有机体的概念。对于社会性生物来说，构成的社会这个系统就像生命一样作为超级有机体。一个国家可以看做一个有机体，当国家之间进行博弈时，国家就好像出现智慧一样，国家领导群体之间的联系就像神经元之间的连接一样。



## 认识到价值的不同

什么是价值？每个人答案不同。由于对价值的认识的不同，会让我们的方向和选择造成差异。举个例子来说，软件工程师努力的将代码变成的“优美”，靠近大师描绘的那样。

但是产品经理或者老板并不买单。代码的美感如果不影响开发时间，对他们来说无所谓，但是当重构代码花费巨大时，软件工程师的努力很难得到认可。

另一个方面，一线的工作者认为，努力工作，多写一些代码，踏踏实实将业务需求满足是他们的价值；但是对于老板来说，正确的决策，制定合适的工作方法和策略从而提升整个团队的效率是价值；站在市场人员的角度，努力工作并没有价值，成单自然有价值。

货币是衡量价值的最普通的方法，薪资是衡量一个人价值最方便的方法。高学历的人比低学历的人贵，具有大厂工作经验的人比小厂的人贵。是否能设计出优美的代码，很难在面试时作为衡量价值的方法。

那么技术人员应该转变一个观念，从“我觉得我牛逼，就应该多拿钱”这种朴素的价值观，转换为经济上的评价，以及市场给予的反馈，这样提升自我价值的方向可能更准确。



## 锚点效应

人的认知会被不经意被外部环境影响，我们的个人意志和判断没有那么准确，人的认知会将收到的信息作为锚点，并影响后续的判断。

那个广为传播的故事来说。

有一天，一个老头被房子外面踢球的小孩吵到休息了，去和小孩交涉都无功而返。于是他想了一个办法，找到踢球的小孩们给他们每人一美分，告诉小孩们 你们都来这边踢球，我会给你们钱。就这样过了几天，然后老人不再给小孩们钱了，小孩觉得不给钱还踢什么球，就不再过来踢球了。

这个故事说明人的记忆非常短暂，而且非常容易受到当前的信息以及认知背景作为判断依据。鲁迅说:“*中国人*的性情是总喜欢*调和折中*的,譬如你说,这屋子太暗,须在这里开一个窗,大家一定是不允许的。但是如果你主张拆掉屋顶,他 们就来调和,愿意开窗了”。

这种效应在心理学中被叫做锚定效应，我们判断会随着说锚定的事物而发生变化。如果认识到各种效应，就可以帮我们实现很多的目标。

比如，在工作中，一个人非常负责人做了团队中很多事情，但是随着时间的推移人们都认为是他应该做的，一旦没做好就会备受批评。那么如何改变这种状态呢？只需要在特定时间内表现的比正常水平差即可，当大家慢慢接受了这种现实后，恢复到正常水平即可。

锚点效应的本质是人类大脑的可塑性，每一次信息变化，大脑的神经元连接方式就被修改，这一刻的你已经不再是上一刻的你。

庄子中也有类似的故事，这个词的原始含义是通过降低期望来安抚对方，虽然现在的含义已经概念，但是起初的故事非常有意思。

故事的起源是《庄子·齐物论》：“狙公赋芧，曰：‘朝三而暮四。’众狙皆怒。曰：‘然则朝四而暮三。’众狙皆悦。名实未亏而喜怒为用，亦因是也。”

故事的大意是，狙公养了一群猕猴，由于口粮有限，用一些橡子作为补充。每只猕猴能分到的橡子只有 7 颗，狙公对猕猴说，早上 3  颗晚上 4  颗。猕猴们非常不满意，表示抗议。狙公改口说，早上 4  颗晚上 3  颗，这样总可以吧。猕猴一听早上从 3 颗变成了 4 棵，变得开心起来。

## 永不辩解

我遇到过一个神奇的人，这个人具有一种非凡的特质，这种特质就是基本上没有看到他辩解。

一次老板埋怨他没有按时完成某项任务，实际上这项任务就没有提出来过，在这件事情上他没有辩解。在办公室，老板往往直言不讳的批评他，他也不辩解，并就批评的问题做了改进的方案。

大家都以为他不被老板重视，实际上他是公司最重要的人之一，而且也拿到了股份。他的另外一个神奇特质是到点走人，几乎不会因为别人加班而加班。

这种奇怪的特质组合让我非常纳闷，于是在一次公司团建的机会上请教了他。在他的观点里，出这样看待问题的。解释并没有用，还耽误去解决问题的时间，我们是为了解决问题，而不是先辩解再解决问题。很多人和公司遇到问题后，往往先纠结问题是谁的责任，然后耽搁了解决问题的黄金时间。

至于不会因为别人加班而不好意思走是因为世界本来就不公平，也不会在每时每刻上公平，让不加班的人等加班的人在道德上更加不公平。就和辩解一样，被误解你觉得不公平，但是口头上公不公平有时候没用，还不如先把事情解决了，最后看绩效上公不公平。如果绩效上不公平，那么你有条件做出更好的选择，为什么不去做呢。

这个世界唯一的公平就是不公平。有些人为问题辩解，追求公平，有些人寻求应对的方法，获得实际利益。



